R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd
check of desk-stat

Bevor wir uns im [nächsten Anhang](#stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
die Parameter des zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, 
wollen wir uns im Folgenden noch mit Methoden der deskriptiven Statistik beschäftigen: 
denn zum einen setzt dieser Rückschluss der Daten auf das Populationsmodell voraus, 
dass wir uns überhaupt mit den Daten auseinandergesetzt haben, zum anderen sollte 
die Wahl des zugrundeliegenden Populationsmodell und der Art der Schätzung auf 
Basis der Daten erfolgen - und auch dafür benötigen wir Methoden der deskriptiven 
Statistik.

Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler*innen besteht treffen wir mit
den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
Schüler*innen. 
Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
zu treffen. 
Das ist genau der am Ende des vorherigen Anhangs angesprochene Schluss von den 
Daten auf den *data generating process* (DGP).

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(MASS)
```

Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
Journalen:

@@

Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.

@@

Wie im Kapitel [Erste Schritte in R](#basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
akzeptieren auch die Funktionen `mean()`, `var()`, `sd()` und `quantile()` das 
optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der Berechnung eliminiert 
werden können:

@@

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quant_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quant_differenz
```

Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
Wenn wir das nicht machen würde, würde `quant_differenz` verwirrenderweise
den Namen `75%` tragen.

@@

Wie im Beispiel der Journale in diesem Kapitel erheben wir für einzelne
Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
Im vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen unter 
anderem über Preis, Dicke und Zitationen.
Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinender in 
Beziehung stehen.
Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind.
Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, zu der es ein eigenes
Kapitel geben wird, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
Bereich der Korrelationsmaße fallen.

Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Ko-Varianz**, die zwei stetige
Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:

@@

Der so definierte Korrelationskoeffizient informiert uns über die Richtung und
die Stärke des **linearen Zusammenhangs** zwischen $x$ und $y$.
Wenn $\rho_{x,y}>0$ liegt ein positiver linearer Zusammenhang vor, d.h. größere
Werte von $x_i$ treten in der Tendenz mit größeren Werten von $y_i$ auf.
Hierbei gilt, dass $\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b>0$
Umgekehrt gilt, dass wenn $\rho_{x,y}<0$ ein negativer linearer Zusammenhang
vorliegt und $\rho_{x,y}=-1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b<0$.
Bei $\rho_{x,y}=0$ liegt **kein linearer** Zusammenhang zwischen den Ausprägungen
vor.

@@

Über das Argument `method` der Funktion `cor()` können auch andere 
Korrelationsmaße berechnet werden: der 
[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient) (`method='spearman'`)
oder der 
[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau) (`method='kendall'`)
sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
numerische Werte berücksichtigen.
Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
lineare Zusammenhänge quantifiziert.
Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
begründet werden.

Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren. 
Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Ko-Varianz interessiert sind, können
Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cor()` funktioniert.

@@

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
                          y=c0_2b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
                          y=c0_3b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_4a = data[, 1]  
c0_4b = data[, 2] 
c0_4 <- ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
                          y=c0_4b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

@@

c0_5 <- ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
                          y=c0_5b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
  mutate(y=sin(x))
c0_6 <- ggplot(data_sin,
       aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
  theme_icae()

@@

Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren. 
Datenvisualisierung ist aber so wichtig, dass sie in einem eigenen Kapitel 
behandelt wird.

@@

Wie das Beispiel der Korrelationsmaße gerade demonstriert hat, ist bei der 
Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen immer große
Vorsicht geboten. 
Sie sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen Darstellungsformen, wie
Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.

Eine schöne Illustration ist
[Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].
Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

@@

In der folgenden Tabelle wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen:

| Maßzahl | Funktion | Beschreibung |
|---------+-------------------------|:-----------------------------------|
Mittelwert | `mean()` | Wichtiges Lagemaß; arithmetisches Mittel der Daten |
Varianz | `var()` | Maß für die Streuung; Einheit oft schwer interpretiertbar  |
Standardabweichung | `sd()` | Üblichstes Maß für die Streuung |
$\alpha$-Quantil | `quantile()` | $\alpha\cdot 100\%$ der Werte sind kleiner $\alpha$ |
Median | `quantile(0.5)` | Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner |
Ko-Varianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
Ko-Varianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
Pearson Korrelationskoeffizient |  `cor(method = 'pearson')` | In $[-1, 1]$ normierter linearer Zusammenhang |
Spearman-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'kendall')` | Korrelation der Ränge nach der Kendall-Methode |
Kendall-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'spearman')` | Korrelation der Ränge nach der Spearman-Methode |

>>>>

Bevor wir uns im folgenden Kapitel \@ref(stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
die Parameter des zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, 
wollen wir uns im Folgenden noch mit Methoden der deskriptiven Statistik beschäftigen: 
denn zum einen setzt dieser Rückschluss der Daten auf das Populationsmodell voraus, 
dass wir uns überhaupt mit den Daten auseinandergesetzt haben, zum anderen sollte 
die Wahl des zugrundeliegenden Populationsmodell und der Art der Schätzung auf 
Basis der Daten erfolgen - und auch dafür benötigen wir Methoden der deskriptiven 
Statistik.

Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler\*innen besteht treffen wir mit
den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
Schüler\*innen. 
Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
zu treffen. 
Das ist genau der im Kapitel \@ref(stat-stoch) angesprochene Schluss von den 
Daten auf den *data generating process* (DGP).

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(MASS)
```

Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
Journalen, mit dem wir bereits in Kapitel \@ref(formalia) gearbeitet haben:

@@

Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuierlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.

@@

Wie im Kapitel \@ref(basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
akzeptieren auch die Funktionen `mean()`, `var()`, `sd()` und `quantile()` das 
optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der Berechnung eliminiert 
werden können:

@@

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quart_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quart_differenz
```
<!-- Ich schlage hier im chunk vor die variable "quart-differenz" statt "quant-differenz" zu nennen damit klar ist dass das hier die Quartilsdifferenz ausgibt oder (auch wenn es dazu die quantile subtrahiert). Passt das? -->

Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
Wenn wir das nicht machen würde, würde `quart_differenz` verwirrenderweise
den Namen `75%` tragen.

@@

Wie wir am Beispiel der Journale in diesem Kapitel gesehen haben, erheben wir für 
einzelne Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
Im vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen unter 
anderem über Preis, Dicke und Zitationen.
Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinander in 
Beziehung stehen.
Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind.
Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, welche wir in Kapitel \@ref(vis) 
kennengelernt haben, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
Bereich der Korrelationsmaße fallen.

Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Kovarianz**, die für zwei 
stetige Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:

@@

Der so definierte Korrelationskoeffizient informiert uns über die Richtung und
die Stärke des **linearen Zusammenhangs** zwischen $x$ und $y$.
Wenn $\rho_{x,y}>0$ liegt ein positiver linearer Zusammenhang vor, d.h. größere
Werte von $x_i$ treten in der Tendenz mit größeren Werten von $y_i$ auf.
Hierbei gilt, dass $\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b>0$.
Umgekehrt gilt, dass wenn $\rho_{x,y}<0$ ein negativer linearer Zusammenhang
vorliegt und $\rho_{x,y}=-1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b<0$.
Bei $\rho_{x,y}=0$ liegt **kein linearer** Zusammenhang zwischen den Ausprägungen
vor.

@@

Über das Argument `method` der Funktion `cor()` können auch andere 
Korrelationsmaße berechnet werden: Der 
[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient) (`method='spearman'`)
oder der 
[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau) (`method='kendall'`)
sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
numerische Werte berücksichtigen.
Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
lineare Zusammenhänge quantifiziert.
Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
begründet werden.

Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren. 
Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Kovarianz interessiert sind, können
Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cor()` funktioniert.

@@

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_1a, 
                          y=c0_1b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_2a, 
                          y=c0_2b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_3a, 
                          y=c0_3b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

set.seed(123)
data = mvrnorm(n=100, 
               mu=c(0, 0), 
               Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
                            nrow=2), 
               empirical=TRUE)
c0_4a = data[, 1]  
c0_4b = data[, 2] 
c0_4 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_4a, 
                          y=c0_4b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

c0_5 <- ggplot2::ggplot(data.frame(x=c0_5a, 
                          y=c0_5b
                          ),
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

data_sin <- data.frame( x=seq(-10, 11.75, 0.01)) %>%
  dplyr::mutate(y=sin(x))
c0_6 <- ggplot2::ggplot(data_sin,
       aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Korrelation: ", 
                 round(cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))) +
  ggplot2::theme_bw()

@@

Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren, etwa mit den 
Methoden die wir in Kapitel \@ref(vis) kennengelernt haben.

@@

Wie das Beispiel der Korrelationsmaße gerade demonstriert hat, ist bei der 
Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen immer große
Vorsicht geboten. Diese sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen 
Darstellungsformen, wie Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.

Eine schöne Illustration ist
[Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].

<!-- Discuss: Dieser Teil ist auch schon im Vizualizationskapitel drin (oder zumindest irgendwo in den letzten paar Kapiteln, erinner mich noch recht genau daran). Finde das Beispiel zwar sehr schön aber glaub das wäre vllt etwas zu viel das hier nochmal reinzusetzen? Außer halt wenn du wirklich davon ausgehst dass niemand das Buch von vorne bis hinten durchließt sondern sich immer nur einzelne Teile rauspickt.. Aber ansonsten vielleicht eher nochmal auf das Beispiel verweisen statt es nochmal wiederzugeben? -->

Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

@@

In Tabelle \@ref(tab:desk-stat-all) wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen.

Table: (\#tab:desk-stat-all) Zusammenfassung der Kennzahlen deskriptiver Statistik.

| Maßzahl | Funktion | Beschreibung |
|---------+-------------------------|:-----------------------------------|
Mittelwert | `mean()` | Wichtiges Lagemaß; arithmetisches Mittel der Daten |
Varianz | `var()` | Maß für die Streuung; Einheit oft schwer interpretiertbar  |
Standardabweichung | `sd()` | Üblichstes Maß für die Streuung |
$\alpha$-Quantil | `quantile()` | $\alpha\cdot 100\%$ der Werte sind kleiner $\alpha$ |
Median | `quantile(0.5)` | Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner |
Kovarianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
Pearson Korrelationskoeffizient |  `cor(method = 'pearson')` | In $[-1, 1]$ normierter linearer Zusammenhang |
Spearman-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'kendall')` | Korrelation der Ränge nach der Kendall-Methode |
Kendall-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'spearman')` | Korrelation der Ränge nach der Spearman-Methode |
